## 基本类型

Lua 中所有的值都是 一等公民。 这意味着所有的值均可保存在变量中、 当作参数传递给其它函数、以及作为返回值。

Lua 中有八种基本类型： nil、boolean、number、string、function、userdata、 thread 和 table。通过 `type` 函数可以取得表达式的数据类型。

### nil

nil 是一个特殊的值，在 lua 中表示为未赋值的值，类似于 C 语言的 NULL。在任何一个变量被赋值前，该变量的值都是 nil。也可以手动将变量赋给 nil，表示销毁该变量。

### boolean

boolean 只有两种类型，true 和 false，在分支循环语句中使用 boolean 来判断是否执行分支循环。在 lua 中，只有 nil 和 false 被当做假，其他数据包括 0 和 ''(空字符串)在判断真假时都为真。

boolean 支持逻辑运算符 `and`，`or`，`not`

和其他语言的不同的是对于 `a and b` a 为 nil，返回 nil;a 不为 nil，返回 b。

对于 `a or b`，如果 a 为 nil，返回 b;如果 a 不为 nil，返回 a

```lua
> print(nil and 2)
nil
> print(2 and 3)
3
> print(nil or 3)
3
> print (nil or nil)
nil
> print(3 or nil) 
3
```

### number

number 类型既可以是整数也可以是浮点数，所有数字都是使用 64 位存储。

number 支持常见的算数运算符: `+`,`-`,`*`,`/`,`^`,`%`（加，减，乘，除，幂，模运算)

和 python，javascript 不一样的时，lua 的幂运算使用 `^` 符号，而不是 `**`。

number 支持常见的比较运算：`< > <= => == ~=`(小于 大于 小于等于 大于等于 相等 不相等)。

和其他语言的不同的是，lua 的不相等使用 `~=` 而不是 `!=`。

### string

在 lua 中使用 `'`, `"` 括起来或者使用 `[[` 和 `]]` 括起来的字面量都被解释为字符串。

其中 `[[` 和 `]]` 括起来的字符串中的特殊值会原样输出，不会被转译，而起可以跨过多行。
```lua
local str1 = "aaaaa";
local str2 = "bbbbbbb";
local str3 = [[ccccc\bafd\n]];
local str4 = [=[ddddaire\r\nf
ds]=];

print(str1);
print(str2);
print(str3);
print(str4);
```

输出

```lua
aaaaa
bbbbbbb
ccccc\bafd\n
ddddaire\r\nf
ds
```

和其他语言不同的是，lua 使用 `..` 来拼接两个字符串，但是 lua 中的所有字符串都是不可变的所有字符串在拼接时都会创建一个新的字符串，如果拼接的字符串过多，性能会下降。

### function

在 lua 中 function 也是作为一等公民，function 可以存储在变量中，可以作为函数的参数，也可以作为函数的返回。在模块化中会详细的说明。

函数的基本定义如下:

```lua
local function foo() 
    -- dosomething
end
```

### userdata 和 thread

userdata 是传入的变量

### table

table 是 lua 中最强大最灵活的数据结构，可以当作数组使用，也可以模拟对象的概念。

lua 使用 `{}` 来创建 table 类型。

可以直接把 table 当作数组使用

```lua
> a = {1, 2, 3, 4 ,5}
> print(a[1])
1
> print(a[2])
2
> print(a[3])
3
> print(a[4])
4
> print(a[5])
5
```

和其他语言不同是，这里的下标从 1 开始而不是 0。

除了使用数字作为索引访问值，也可以使用除了 nil 以外的其他元素作索引。

```lua
> b = {a=1,b=2,c=3,d={a=4,b=5,c=6},7,8,9}
> print(b['a'])
1
> print(b['b'])
2
> print(b['d']['a'])
4
> print(b[1])
7
> print(b[2])
8
```

对于表中指定了索引的元素，使用索引访问对应元素，如果没有设置索引的元素，从数字 1 开始访问，下一个没有设置索引的元素，访问该元素的索引加 1
