## 面向对象编程

### 面向对象

在一个 table 类型中定义变量和函数是面向对象的第一步：

```lua
local corp = {
    web = "www.goolgle.com",
    telephone = "1234567890",
    staff = {"jack", "Scott", "Gary"},
    100432,
    100181,
    [10] = 360,
    ['city'] = "beijing",
    func = function (self) 
        print(self.web);
    end
}
function corp.func1(self) 
    print(self.telephone);
end

function corp:func2()
    print(self[1])
end
print(corp.web); --> www.google.com
print(corp['telephone']); --> 1234567890
print(corp[2]); --> 100181
print(corp['city']); --> beijing
print(corp.staff[1]); --> jack
print(corp[10]) --> 360

corp.func(corp);
corp:func();
corp.func1(corp);
corp:func1();
corp.func2();
```

将函数放进 table 有两种方式，一种是直接在 table 中定义一个函数，另一种是在 table 外，使用 table.<func-name> 的方式定义一个函数，该函数要有一个 self 参数（指向自身，可以不要，但是建议带上），在调用时有两种方式。一种使用 `.` 调用，如果在定义函数时使用 self 参数，那么 `.` 调用时就需要传入本身，就像这样 `corp.func(corp);`，但是没有 `self` 参数就不用传入自身，但是也无法使用自身的其他成员;为了简化传入自身的奇怪方式，lua 提供了 `:` 调用，使用 `:` 会将调用者作为第一个参数传入函数`corp:func();` 就不用手动传入。也可以在函数定义时使用 `:`，这样在定义时就可以省去 self 参数。为了保持统一，一般使用 `:` 定义和调用函数。

### 类

上面虽然定义了一个对象，但是这个对象是手动创建的，如果还需要一个具有相同成员的对象，只能再手动创建一个。而类的概念，在需要相同成员的对象时，可以作为模板再次创建。

lua 中对于实现类的概念，需要使用`元表`

#### 元表

Lua 中的每个值都可以有一个 元表。 这个 元表 就是一个普通的 Lua 表， 它用于定义原始值在特定操作下的行为。 如果你想改变一个值在特定操作下的行为，你可以在它的元表中设置对应域。 例如，当你对非数字值做加操作时， Lua 会检查该值的元表中的 "__add" 域下的函数。 如果能找到，Lua 则调用这个函数来完成加这个操作。

元表类似于 C++ 的运算符重载的概念。比如可以重载 `__add` 元方法来实现自己的加法运算。

元表中的键对应着不同的 事件 名； 键关联的那些值被称为 元方法。 在上面那个例子中引用的事件为 "add" ， 完成加操作的那个函数就是元方法。

每个操作都用对应的事件名来区分。 每个事件的键名用加有 '__' 前缀的字符串来表示； 例如 "add" 操作的键名为字符串 "__add"。

lua 提供了两个函数用来处理元表的方法：

+ setmetatable(table, metatable):为一个表设置元表
+ getmetatable(table):用于获取表的元表对象

> setmetatable 和 getmetatabe 都只能作用于 table 类型。

```lua
local set1 = {10, 20, 30};
local set2 = {20, 40, 50};

local union = function(self, another)
    local set = {};
    local result = {};

    for i, j in pairs(self) do set[j] = true end
    for i, j in pairs(another) do set[j] = true end

    for i, j in pairs(set) do table.insert(result, i) end
    return result
end

setmetatable(set1, {__add=union});

local set3 = set1 + set2;
for _, j in pairs(set3) do
    io.write(j.. ' ');
end
```

一张元表可控制的事件的完整列表:

操作     | 含义
----     | ----
add      | `+` 操作
sub      | `-` 操作
mul      | `*` 操作
div      | `/` 操作
mod      | `%` 操作
pow      | `^` 操作
unm      | `-` 取负操作
idiv     | `//` 向下取整除法操作
band     | `&` 按位与操作
bor      | `|` 按位或操作
bxor     | `~` 按位异或操作
bnot     | `~` 按位非操作
shl      | `<<` 左移操作
shr      | `>>` 右移操作
concat   | `..` 连接操作
len      | `#` 取长度操作
eq       | `==` 等于操作
lt       | `<` 小于操作
le       | `<=` 小于等于操作
index    | 索引操作，当 table 不是表或是 table 中不存在 key 这个键时，这个事件被触发。此时会读出 table 相应的元方法。
newindex | 索引赋值
call     | 函数调用操作 func(args)。 当 Lua 尝试调用一个非函数的值的时候会触发这个事件 （即 func 不是一个函数）。 查找 func 的元方法， 如果找得到，就调用这个元方法， func 作为第一个参数传入，原来调用的参数（args）后依次排在后面。

#### 类

lua 中类的实现依赖与 `index` 事件。

```lua
local t = {
    getName = function(self) 
        return self.name;
    end
}
local o = {name = "tom"};
setmetatable(o, {__index = t});
print(o:getName());

--> 输出 tom
```

在 变量 o 中并没有 getName 这个索引，但是使用 `setmetatable(o, {__index = t});` 之后，o 中没有的索引就会去 t 中查找，以这样的方式就模拟出一个类。
